# La Pluralité des Mondes Habités

## Étude ou l'on Expose les Conditions d'Habitabilité des Terres Célestes.

### Discutées au Point de Vue de l'Astronomie, de la Physiologie et de la Philosophie Naturelle.

## Par Camille Flammarion.

### _Astronome, ancien membre de l'Observatoire de Paris, etc._

... Au sein des ténèbres de l'espace  
Notre terre flotte, petite ile,  
Dans le grand archipel des Mondes.

### Vingt-cinquième Édition.

## Paris 1877.

### _Librairie Académique_ Didier et Cie, Libraires-Éditeurs.

---

---

# Avertissement de la Vingt-cinquième Édition.

Quinzé ans se sont écoulés depuis la publication de la première édition de cet ouvrage. Lorsqu'en 1862, jeune élève-astronome à l'Observatoire de Paris, je reçus de l'imprimeur de cet établissement l'invitation de laisser imprimer mon travail primitif, je ne me doutais point de l'écho qu'il devait rapidement trouver dans le monde des lecteurs. Tout intéressante qu'elle me parût personnellement, la question astronomique et philosophique de la pluralité des mondes ne me semblait pas susceptible de captiver l'attention populaire. L'événement a montré le contraire : vingt-cinq fois cet ouvrage a été réimprimé en France pendant ces quinze années, et il est traduit dans les langues principales des deux continents.

Après ce laps de temps, il est permis de réfléchir un instant à ce fait moins individuel qu'il le paraît. L'astronomie a cessé d'être une science abstraite, réservée seulement à un très-petit nombre de praticiens. Elle est devenue _populaire_, selon l'espérance formulée par Arago il y a trente ans, espérance que l'ingénieux astronome ne vit pas réalisée à son gré. Jusqu'alors les gens du monde avaient considéré cette science comme inaccessible, et d'ailleurs dépourvue d'intérêt direct, digne de captiver utilement et agréablement leur attention. Aujourd'hui, on commencé à se convaincre qu'on s'était trompé. La connaissance du système du monde est accessible à tous les esprits. L'étude de l'univers est à la fois intéressante et importante. Nulle science n'ouvre des horizons aussi vastes et ne peut mieux charmer l'âme contemplative que la belle, la divine science du ciel. Aucune n'est aussi indispensable pour former une instruction positive, réelle, exacte ; car sans elle, nous vivons comme des végétaux, sans savoir ce qui nous fait vivre, quel est ce soleil dont les rayons éclairent, échauffent et fécondent cette planète, quelle est cette terre sur laquelle nos pieds reposent, quelles forces la soutiennent et la portent dans l'espace, quelles lois régissent les années, les saisons et les jours ; nous vivons sans savoir quels sont ces autres mondes qui brillent au-dessus de nos têtes, ni ce que c'est que le _ciel_, cette étendue infinie au sein de laquelle s'écoulent et se succèdent les existences variées de tous les mondes. L'astronomie embrasse dans son étude l'ensemble de l'univers. Chacun comprend maintenant qu'il faut avoir au moins une notion élémentaire de cet ensemble pour savoir estimer notre monde à sa juste valeur, ne plus le prendre pour le centre et le but de la création, ni garder les idées fausses appuyées pendant tant de siècles sur cette antique illusion. Sans l'astronomie, il est impossible de raisonner juste en quoi que se soit, ni en philosophie, ni en religion, ni même en politique. Car la destinée de l'homme n'est pas la même si la terre constitue l'univers à elle seule, ou si elle n'est qu'un point imperceptible perdu dans le Grand Tout : le dieu des armées cesse de recevoir des holocaustes convaincus ; l'humanité terrestre n'est pas l'unique famille du Créateur ; le commencement et la fin de la terre ne sont pas le commencement et la fin du monde ; en un mot, les principes que nous croyions absolus ne sont que relatifs, et une nouvelle philosophie, grande et sublime, s'élève d'elle-même sur la connaissance moderne de l'univers.

Je suis heureux, pour ma part, d'avoir pu servir à inaugurer cette nouvelle philosophie , en rendant l'étude de l'astronomie aussi populaire que possible. Depuis la première édition de cet ouvrage, j'ai toujours eu soin de tenir les réimpressions nouvelles au courant des progrès constants de la science. Par des ouvrages successifs j'ai poursuivi, d'année en année, à différents points de vue, la solution de la même thèse, et j'ai vu avec bonheur que ces ouvrages n'ont pas été moins favorablement accueillis que celui-ci. Je n'éprouve aucun sentiment de mesquine vanité à le constater, mais j'éprouve une joie profonde à observer que les hommes commencent à avoir l'âge de raison, réfléchissent, laissent peu à peu les idoles pour s'approcher de la Vérité.

Il se passera bien des années, bien des siècles encore, avant que cette singulière humanité terrestre ait tout à fait acquis l'usage de la raison, avant qu'elle sache se conduire, ne nous offre plus des spectacles du genre de ceux que nous venons de voir se dérouler en 1870 et 1871, et s'élève enfin au-dessus de l'animalité, pour devenir un peu _spirituelle_ et manifester des goûts intellectuels. Mais plus difficile est le progrès, plus énergiques doivent être nos efforts. Travaillons donc d'un commun accord à élever cette race encore barbare, à l'affranchir du joug de l'ignorance, à répandre dans son sein les semences du vrai et du bien, et à multiplier le nombre de ceux qui sont sortis, de l'ornière, connaissent autre chose que les appétits matériels et sentent se développer en eux une âme responsable appelée à des destinées supérieures.

Paris, 1877.

# Avertissement de la dixième Édition.

En voyant cet ouvrage parvenu en moins de cinq ans à une dixième réimpression dans notre pays et répandu au loin par des traductions étrangères, l'auteur ne peut s'empêcher d'unir ici sa voix aux sentiments bienveillants de la presse et d'avouer qu'il y a là un témoignage digne d'attention pour le philosophe. Si la question de l'existence d'une race intelligente sur les autres globes de l'espace, de l'universalité de la vie dans la création sidérale, de l'unité des lois physiques et morales dans le monde entier, a suscité la curiosité et touché le sentiment sympathique d'un si grand nombre, au milieu des préoccupations de la vie matérielle et malgré l'indifférence habituelle pour les problèmes de science pure, c'est que, d'un côté, cette question a son importance dans la théorie de la destinée humaine, et que, d'un autre côté, on a compris cette importance. Si nous consentions à les laisser publier, les lettres que nos avons reçues d'un grand nombre de lecteurs qui ont puisé dans notre doctrine une force féconde et le sentiment d'une grandeur nouvelle, montreraient quelle est déjà l'influence secrète de cette contemplation scientifique de la nature. Nous avons cru servir utilement notre époque en persévérant dans la même voie et en donnant successivement, jour aux ouvrages qui représentent la continuité de nos efforts.

Nous sommes heureux que la publication de cette édition nouvelle coïncide avec l'apparition de notre ouvrage **Dieu dans la Nature**. Cet ouvrage est, en effet, le développement de l'idée qui a dicté les précédents. Son but est tout entier dans ces mots : la « Religion par la Science. » Nous avons cherché à formuler dans ce travail une _philosophie positive des sciences_ et à donner une _réfutation non théologique du matérialisme contemporain_. Puisse cette œuvre, fondée sur l'observation, suivre et montrer la voie sûre du spiritualisme rationnel, à égale distance de l'athéisme et de la superstition religieuse.

Mai 1867.

# Préface de la seconde Édition.

L'accueil très-favorable que l'on a fait à la première édition de ce livre a dépassé de loin nos espérances ; il témoigne de la haute opportunité des idées qu'il expose, de leur grande utilité et de leur influence sur la marche progressive de la philosophie. Cette bienveillance du public pour notre travail, loin de nous bercer et de nous endormir dans le frivole triomphe d'un succès passager, a été considérée par nous, comme un engagement implicite dans l'œuvre que nous avons commencée.

L'époque est venue où l'homme peut dépouiller ce manteau de pourpre dont il s'était orgueilleusement vètu jusqu'ici, où, examinant sa vraie condition et sa vraie grandeur, il sent le ridicule de ses idées d'autrefois et ne considère plus sa petite personnalité comme le but de l'œuvre divine. La philosophie a fait un grand pas. Elle dormait naguère dans un calme trompeur, suite d'une période agitée ; la tempête est venue, qui la secoua jusqu'en ses couches profondes. Aujourd'hui l'homme, debout, se regarde et songe ; il cherche enfin l'explication de l'énigme du monde ; il examine quel rang il occupe dans l'ordre des êtres, quelle est sa relation dans la solidarité universelle, quelle est sa destinée dans le plan général ;--- il cherche la raison des choses. Devant la grandeur du résultat à atteindre, qui ne serait comblé de joie de pouvoir offrir un élément de plus, --- fût-il infinitésimal, --- au progrès de notre famille humaine bien-aimée ?

Notre première édition n'était guère qui le germe de l'ouvrage que nous publions aujourd'hui ; elle a été entièrement refondue. Nous nous sommes livré à une étude nouvelle et approfondie de la question envisagée sous toutes ses faces, à l'examen des documents qui peuvent servir à son histoire et à l'établissement des grands principes sur lesquels notre doctrine philosophique est fondée. Nous avons fait nos efforts pour présenter ici un livre digne des philosophes et des penseurs, et qui puisse en même temps être lu par les gens du monde qui s'intéressent à ces sortes de sujets tout à la fois curieux et pleins d'importance.

Nos remercîments sincères à tous ceux qui, pénétrés comme nous de la grandeur de la question, ont bien voulu seconder nos efforts par leurs recherches, nous instruire par leurs savants conseils, et nous éclairer par leurs critiques et les discussions qu'ils ont engagées. Qu'il nous soit permis de citer un nom cher à la philosophie, et de laisser tomber ici nos regrets profonds sur la tombe récemment fermée de notre maître et ami, M. Jean Reynaud, qui travailla vaillamment pour l'édifice de l'avenir. Tous ceux qui l'ont connu savent qu'il était une des plus belles âmes de notre époque si tourmentée, qu'il en était l'un des plus profonds esprits et l'un des plus grands cœurs.

Paris, mai 1864.

---

Novembre 1864.

Au moment de mettre au jour cette _quatrième édition_, nous voulons remercier les philosophes et le public de la sympathie qu'ils ont continué de témoigner à notre œuvre ; nous avons fait nos efforts pour mériter de plus en plus une telle approbation. Notre désir est de maintenir sans cesse ce livre à la hauteur de la science, afin qu'il reste digne de l'estime dont on l'honore, qu'il garde le même rang dans l'esprit de ceux qui ont partagé nos convictions ; c'est aussi en gardant la même intégrité d'esprit et le même caractère d'argumentation, que nous espérons élargir sans cesse, du moins dans le domaine de nos études favorites, l'utilité philosophique de l'enseignement des sciences.

# Introduction.

Il suffit d'observer avec attention l'état actuel des esprits pour s'apercevoir que l'homme a perdu sa foi et sa sécurité des anciens jours, que notre temps est une époque de luttes, et que l'humanité inquiète est dans l'attente d'une philosophie religieuse en laquelle elle puisse mettre ses espérances. Il fut un temps où l'humanité pensante était satisfaite par des croyances qui comblaient ses aspirations ; aujourd'hui il n'en est plus ainsi : les vents critiques qui viennent de souffler ont desséché ses lèvres, ils l'ont sevrée des sources vives de la foi, où elle trempait de temps en temps ces lèvres altérées, où elle se régénérait aux jours de défaillance. On lui a pris successivement tout ce qui faisait sa force et son soutien. Que lui a-t-on donné en place ? le vide, hélas ! le vide sombre, insondable, où se meuvent dans l'ombre ces êtres sans forme qu'enfanta le dout --- le vide de l'abîme, où la raison elle-même perd sa force vantée, où elle se sent prise de vertige et tombe, évanouie, dans les bras du Scepticisme.

Œuvre de destruction ! Il y a cette année un siècle, que faisiez-vous, philosophes modernes ! Rousseau, écrivant l'_Émile_, écoutait les premiers craquements de la révolution prochaine ; d'Alembert rayait le mot _croyance_ du dictionnaire ; Diderot parodiait la société avec son ami le _Neveu de Rameau_ ; Voltaire (par-donnez-nous l'expression) tapait sur l'épaule de Jésus en lui donnant son congé ; les abbés-cardinaux rimaient pour leurs maîtresses des madrigaux fleuris ; le roi s'occupait de broderies d'alcôve... Voilà ceux qui menaient le monde. Après nous le déluge, disaient-ils. Il vint, en effet, ce déluge de sang qui engloutit le monde de nos pères ; mais nous n'avons point encore vu dans le ciel la colombe rapportant dans son bec le rameau vert d'un monde renaissant.

Le passé est mort ; la philosophie de l'avenir n'est pas née : elle est encore enveloppée dans les troubles laborieux de l'enfantement. L'âme du monde moderne est divisée et en contradiction perpétuelle avec elle-même. Réflexion grave, la science, cette divinité puissante du jour, qui tient en main les rênes du progrès, la science n'a jamais été aussi peu philosophique, aussi isolée qu'aujourd'hui. Nous avons, ici présents, à la tête des sciences, des hommes qui nient arbitrairement l'existence de Dieu et qui éliminent par système la première des vérités. Nous en avons d'autres, dont l'autorité n'est pas moindre, qui n'admettent pas l'existence de l'âme et qui ne connaissent rien en dehors du travail des combinaisons chimiques. Voici une pléiade qui proclame ouvertement la question de l'immortalité une question puérile, bonne tout au plus au loisir des gens inoccupés. En voici une autre qui ne voit dans tout l'univers que deux éléments, la force et la matière ; les principes universels du vrai et du bien sont lettres closes pour elle. Celui-ci représente nos individualités humaines comme autant de petites molécules nerveuses de l'être-humanité ; celui-là nous parle d'une immortalité facultative. Pendant ce temps-là, nous avons des docteurs catholiques qui restent isolés dans leur _statu quo_ d'il y a cinq siècles, qui répudient dédaigneusement la science, et qui nous assurent sérieusement que la foi chrétienne n'a rien à craindre !

Que devait-il résulter de ces mouvements divers qui s'agitent en tous sens sous la société, et qui depuis un demi-siècle remuent le monde comme une fluctuation tourmentée ? Le résultat devait être celui que nous avons sous les yeux : chacun flotte sur le doute aujourd'hui, attendant le calme qui ne vient pas encore ; chacun cherche au loin un rivage heureux, un port fortuné, où puisse le conduire sa barque fatiguée.

Aussi, depuis quelques années surtout, remarque-t-on un mouvement philosophique sur la nature duquel personne ne se méprendra. Quelques têtes d'élite, courbées et fatiguées par ce philosophisme négateur, se sont relevées, pleines des aspirations latentes qui restaient ensevelies, et le culte de l'Idée compte de nouveaux et fervents adorateurs. Les agitations politiques, les éventualités financières et l'indifférence de la plupart des hommes pour les questions qui sont en dehors de la vie matérielle, n'ont pas assoupi l'esprit humain au point de l'empêcher de songer encore de temps en temps à sa raison d'être et à sa destinée ; des soldats de la pensée se réveillent de toutes parts à l'appel de quelques paroles tombées de bouches éloquentes, et se rallient en groupes divers sous l'étendard de l'Idée moderne.

C'est que l'homme, progressif de sa nature, ne veut point rester stationnaire, encore moins descendre. C'est que le progrès auquel le portent ses tendances intimes n'est point une idéalité perdue dans un monde métaphysique inaccessible aux investigations humaines, mais bien une étoile rayonnante attirant à son foyer central toutes les pensées anxieuses du vrai et altérées de science.

C'est que l'humanité n'a point encore atteint l'ère lumineuse à laquelle elle aspire, qu'il faut des siècles de préparation lente et de pénibles labeurs pour arriver à la connaissance du vrai, qu'il n'est pas de jour sans aurore, et que si l'époque présente resplendit sur celles qui l'ont précédée, par les grandes découvertes qui la caractérisent, c'est qu'effectivement elle nous annonce le jour.

Salut à cette rénovation de l'esprit ! Que tous nos efforts, que toutes nos veilles lui appartiennent. Puisse-t-elle n'être plus seulement une oscillation inévitable du mouvement intellectuel, et signaler enfin l'avénement, de l'homme dans la voie réelle du progrès. Puisse la Philosophie n'être plus reléguée dans un cercle de sectes et de systèmes, et s'unir enfin à la Science, sa sœur : c'est de leur union féconde que l'humanité attend sa foi nouvelle et sa grandeur future.

Peut-être, en lisant ces lignes, se demandera-t-on quel rapport existe entre la Pluralité des Mondes et la Philosophie religieuse ; peut-être sera-t-on surpris de nous voir entrer en matière avec autant de gravité dans un sujet dont nous aurions pu présenter avant tout le côté pittoresque et curieux.

Et, en effet, il semble qu'il importe fort peu à la philosophie que Jupiter soit enrichi d'une nature luxuriante et peuplé d'êtres raisonnables, et que toutes ces étoiles qui scintillent sur nos têtes durant la nuit profonde soient les foyers d'autaut de familles planétaires.

Ceux qui pensent de la sorte --- et nous savons qu'ils forment la majorité, pour ne pas dire la totalité des lecteurs --- devront se résoudre à changer d'opinion, et à croire que la Pluralité des Mondes est une doctrine à la fois scientifique, philosophique et religieuse de la plus haute importance.

C'est pour démontrer cette verité que ce livre est écrit. C'est en même temps, s'il est possible, pour la rendre féconde.

Pour juger sainement, il faut considérer le tout, et non la partie. Déjà l'on a remarqué que les idées reçues sur l'homme et sur ses destinées sont empreintes d'une partialité terrestre par trop exclusive. Déjà d'admirables pages ont été écrites sous l'impression d'une universalité d'humanités dont nous ne nous rendons pas compte, et qui néanmoins nous entoure de toutes parts dans la vaste étendue ? Les psychologues se sont demandé si notre âme ne pourrait aller un jour habiter d'autres mondes, et si alors la vie éternelle, se dépouillant du terrible aspect sous lequel on l'a jusqu ici représentée, pouvait et conséquemment devait être reçue dès maintenant parmi leurs sujets d'étude ; les naturalistes ont cherché à débrouiller l'énigme de la création et le mystère des causes finales, en s'élevant à ces astres lointains, qui semblent d'autres terres données comme la nôtre en apanage à des nations humaines ; les curieux --- et qui ne l'est pas ? --- ont interrogé l'horizon, cherchant à deviner quelles races possibles d'êtres peuvent avoir planté leurs tentes là-haut ; chacun pourtant doutait toujours de la réalité de l'existence sur ces mondes et retombait bientôt dans l'abîme ténébreux des simples conjectures.

La certitude philosophique de la Pluralité des Mondes n'existe pas encore, parce qu'on n'a pas établi cette vérité sur l'examen des faits astronomiques qui la démontrent ; et l'on a vu, ces derniers temps encore, des écrivains en renom hausser impunément les épaules en entendant parler des terres du ciel, sans que l'on ait pu leur répondre par des faits et les clouer au pied de leurs ineptes raisonnements.

Quoique cette question paraisse aux uns d'une portée philosophique, mais entourée de mystères impénétrables, quoiqu'elle ne soit pour d'autres qu'une fantaisie de curiosité attenante à la recherche vaine du grand inconnu, nous l'avons toujours regardée comme l'une des questions fondamentales de la philosophie, et du jour où, pressé par la conviction profonde qui était en nous antérieurement à toute étude scientifique, nous avons voulu l'approfondir, la discuter, et essayer d'en faire une démonstration extérieure, nous avons vu que, loin d'être inaccessible aux recherches de l'esprit humain, elle brillait devant lui dans une clarté limpide. Bientôt même il devint évident pour nous que cette doctrine est la consécration immédiate de la science astronomique ; qu'elle constitue la philosophie de l'univers, que la vie et la vérité resplendissent en elle, et que la grandeur de la création et la majesté de son Auteur n'éclatent nulle part avec autant de lumière que dans cette large interprétation de l'œuvre de la nature. Aussi, reconnaissant en elle un des éléments du progrès intellectuel de l'humanité, nous avons appliqué nos soins à son étude, et nous nous sommes proposé de l'établir sur des arguments solides, contre lesquels les défiances du doute ou les armes de la négation ne puissent prévaloir.

Nous avons pensé que, dans une étude objective du genre de celle-ci, nous devions nous laisser conduire par l'esprit de la méthode expérimentale, en nous fondant sur l'observation, et nous nous sommes mis à l'œuvre. Tout le monde travaille au grand édifice ; le plan de l'architecte une fois reconnu, c'est à la multiplicité aussi bien qu'à la vigueur des ouvriers que l'on en doit l'avancement et la construction. C'est ce qui fait que nous nous sommes permis, nous parfaitement inconnu dans ce monde de penseurs, d'apporter aussi la modeste pierre qu'il nous a été donné de ramasser sur notre chemin ; non point que nous nous croyions le moins du monde nécessaire parmi les travailleurs, mais seulement parce que notre carrière nous ayant attaché à l'étude pratique de l'astronomie, tant à l'Observatoire de Paris qu'au Bureau des Longitudes, nous avions en main les documents nécessaires pour donner une base solide à la doctrine de la Pluralité des Mondes, si longtemps reléguée dans le domaine des questions métaphysiques et conjecturales.

Ajoutons maintenant, pour justifier tout de suite à vos yeux, lecteur, la raison d'être de notre publication, qu'indépendamment de l'actualité qui s'y rattache par les travaux récents de la pensée humaine, ce chapitre de la philosophie naturelle est le côté vivaut, si l'on peut s'exprimer ainsi, de la science astronomique, laquelle, malgré ses magnifiques découvertes, serait d'une utilité moindre pour l'avancement de l'esprit humain, si l'on ne savait l'envisager sous son point de vue philosophique, et que sous ce rapport elle doit concourir, comme les autres branches de la Science, _à nous apprendre ce que nous sommes_. Le spectacle de l'univers extérieur est, en effet, la grande unité avec laquelle nous devons nous mettre en rapport pour connaître le véritable rang que nous occupons dans la nature, et sans cette sorte d'étude comparative, nous vivons à la surface d'un monde inconnu, sans même savoir où nous sommes ni qui nous sommes, relativement à l'ensemble des choses créées. Oui, l'astronomie doit être désormais la boussole de la philosophie ; elle doit marcher devant elle comme un fanal illuminateur, éclairant les voies du monde. Assez longtemps l'homme est resté isolé dans sa vallée, ignorant de son passé, de son avenir, de sa destinée ; assez longtemps il fut endormi dans une vague illusion sur son état réel, dans un jugement faux et insensé sur la création immense. Qu'il se réveille aujourd'hui de sa torpeur séculaire, qu'il contemple l'œuvre de Dieu et en reconnaisse la splendeur, qu'il prête, l'oreille à l'enseignement de la nature, et que son isolement imaginaire s'efface pour lui laisser voir dans l'étendue des cieux les humanités qui voguent et se succèdent dans les lointains espaces !

Nous établirons ici notre doctrine sur des arguments de plusieurs genres, ce qui divisera l'ouvrage en plusieurs sections fondamentales. Dans une première étude, nos considérations seront ouvertes par l'exposé historique de la doctrine, d'où il ressortira que les hommes éminents de tous les temps, de tous les pays et de toutes les croyances, furent partisans de la Pluralité des Mondes ; nous espérons que cette constatation fera pencher la balance en faveur de notre thèse. Dans les études suivantes, l'astronomie et la physiologie viendront, chacune en ce qui la concerne, établir que les autres mondes planétaires sont habitables comme la Terre, et que celle-ci n'a aucune prééminence marquée sur eux. Le spectacle de l'univers nous fera connaître ensuite que le monde que nous habitons n'est qu'un atome dans l'importance relative des innombrables créations de l'espace ;--- nous saurons (pour prendre un exemple autour de nous) que la fourmi dans nos campagnes aurait infiniment plus de fondement de croire sa fourmilière le seul endroit habité du globe, que nous de regarder l'espace infini comme un immense désert dont notre terre serait la seule oasis, dont l'homme terrestre serait l'unique et éternel contemplateur. --- La philosophie morale viendra en dernier lieu animer de son souffle de vie ces raisonnements fondés sur l'enseignement des sciences, et montrer quels rapports relient notre humanité aux humanités de l'espace. Elle fondera ce que nous croyons pouvoir appeler la _Religion par la science_.

C'est là le programme, trop vaste peut-être, qui s'est tracé lui-môme devant nous quand nous nous sommes laissé dominer par nos études de prédilection. Puissions-nous l'avoir compris et traité d'une manière digne d'un sujet aussi grand et aussi magnifique, et puissions-nous servir en quelque chose à ceux qui, comme nous, cherchent la connaissance du vrai dans l'étude de la nature !

Écrit à Paris, en 1862.

# Livre Premier

## Étude Historique.

Necesse est confiteare  
Esse alios aliis Terrarum in partibus orbes  
Et varias Hominum gentes et sæcla ferarum.  
Lucretius.

### 1\. De l'Antiquité jusqu'au Moyen Age.

L'histoire do la pluralité des mondes commence avec l'histoire de l'intelligence humaine. --- Qui le premier s'éleva à cette croyance ? --- Les Aryas. --- Les Celtes-Gaulois et les Druides. --- Opinions de l'antiquité historique. --- Égyptiens. --- Sectes grecques. --- La Lune, suivant Orphée. --- École ionique ; Anaxagore. --- Les pythagoriciens ; harmonie du monde. --- Xénophano et les Éléates. --- Les cent quatre-vingt-trois mondes de Pétron d'Himère. --- Les platoniciens. --- L'école d'Épicure ; Lucrèce. --- Premiers siècles du christianisme.

« Tout cet univers visible, disait Lucrèce il y a deux mille ans, n'est pas unique dans la nature, et nous devons croire qu'il y a, dans d'autres régions de l'espace, d'autres terres, d'autres êtres et d'autres hommes. » En ouvrant par ces judicieuses paroles de l'ancien poëte de la nature des considérations qui ne doivent avoir pour base que les données positives de la science moderne, nous avons moins l'intention de nous appuyer sur le témoignage de l'antiquité pour établir notre doctrine, que de résumer en une même épigraphe l'assentiment de la plupart des philosophes à cet égard. Toutefois, avant de démontrer par l'enseignement de l'astronomie l'habitabilité réelle et manifeste des mondes planétaires, nous pensons qu'il ne sera pas inutile de tracer en quelques pages l'histoire de la pluralité des mondes, et de montrer par là que les héros du savoir et de la philosophie se sont rangés avec enthousiasme sous le drapeau que nous allons défendre. --- Notre savant maître Babinet a écrit, précisément sur le sujet qui nous occupe, que ce n'est pas une grande recommandation pour une théorie quelconque, que d'avoir son origine dans l'antiquité, parce que l'opinion contraire pourrait prétendre au même avantage. Nous ne partageons pas cet avis ; car s'il est vrai, comme on le verra, que notre doctrine ait été enseignée par la presque totalité des plus grands philosophes connus, il est peu probable que ces mêmes philosophes, ne sachant ce qu'ils disaient, aient avancé le pour et le contre des idées que leurs historiens ont transmises à la postérité. Si quelques auteurs anciens ne se sont pas élevés à cette intuition, ce sont ceux dont les travaux n'pnt point eu pour objet l'étude du ciel. --- Nous avons donc tout lieu d'espérer qu'en reconnaissant que, loin de ne compter que de rares champions clair-semés dans les âges, cette cause eut pour défenseurs des génies éminents dans l'histoire des sciences, on saura qu'une telle doctrine n'est point due à l'esprit de système ni à des opinions éphémères de sectes et de partis, mais qu'elle est innée dans l'âme humaine, et que, dans tous les âges et chez tous les peuples, l'étude de la nature l'a développée dans l'esprit des hommes. On pourra alors, sans craindre de perdre son temps à une occupation puérile, indigne des travaux de la pensée, s'adonner à ces contemplations grandioses qui montreront l'homme relativement à la nature entière, et qui feront connaître le véritable rang qu'il occupe dans l'ordre des choses créées. C'est là le but éminent de nos travaux sur la pluralité des mondes.

Pour connaître l'origine de cette admirable doctrine, et pour savoir à quel mortel nous sommes redevables de cette merveilleuse conception de l'intelligence humaine, reportons-nous par la pensée à ces nuits splendides où l'âme, seule avec la nature, médite, pensive et silencieuse, sous le dôme immense du ciel étoilé. Là, mille astres perdus dans les régions lointaines de l'étendue versent sur la Terre une douce clarté qui nous montre le véritable lieu que nous occupons dans l'univers ; là l'idée mystérieuse de l'infini qui nous entoure nous isole de toute agitation terrestre, et nous emporte à notre insu dans ces vastes contrées inaccessibles à la faiblesse, de nos sens. Absorbés dans une vague rêverie, nous contemplons ces perles scintillantes qui tremblent dans le mélancolique azur, nous suivons ces étoiles passagères qui sillonnent de temps en temps les plaines éthérées, et, nous éloignant avec elles dans l'immensité, nous errons de monde en monde dans l'infini des cieux. Mais l'admiration qu'excitait en nous la scène la plus émouvante du spectacle de la nature se transforme bientôt en un sentiment de tristesse indéfinissable, parce que nous nous croyons étrangers à ces mondes où règne une solitude apparente, et qui ne peuvent faire naître l'impression immédiate par laquelle la vie nous rattache à la Terre. Ils éveillent une pensée d'infini qui est une source de mélancolie en même temps qu'une source de pures jouissances ; ils planent là-haut comme des séjours qui attendent en silence et roulent loin de nous le cycle de leur vie inconnue ; ils attirent nos pensées comme un abîme, mais ils gardent le mot de leur énigme indéchiffrable. Contemplateurs obscurs d'un univers si grand et si mystérieux, nous sentons en nous le besoin de peupler ces globes en apparence oubliés par la Vie, et, sur ces plages éternellement désertes et silencieuses, nous cherchons des regards qui répondent aux nôtres. Tel un hardi navigateur explora longtemps en rêve les déserts de l'océan, cherchant la terre qui lui était révélée, perçant de ses regards d'aigle les plus vastes distances et franchissant audacieusement les limites du monde connu, pour aborder enfin aux plaines immenses où le Nouveau Monde était assis depuis des périodes séculaires. Son rêve se réalisa. Que le nôtre se dégage du mystère qui l'enveloppe encore, et, sur le navire aérien de la pensée, nous monterons aux cieux y chercher d'autres terres.

Cette croyance intime qui nous montre dans l'univers un vaste empire où la vie se développe sous les formes les plus variées, où des milliers de nations vivent simultanément dans l'étendue des cieux paraît être contemporaine à l'établissement de l'intelligence humaine sur la Terre. Elle est due au premier songeur qui, s'adonnant avec la bonne foi d'une âme simple et studieuse à la douce contemplation des cieux, mérita de comprendre cet éloquent spectacle. Tous les peuples, et nommément les Indiens, les Chinois et les Arabes, ont conservé jusqu'à nos jours des traditions théogoniques où l'on reconnaît, parmi les dogmes anciens, celui de la pluralité des habitations humaines dans les mondes qui rayonnent au-dessus de nos têtes ; et, en remontant aux premières pages des annales historiques de l'humanité, on retrouve cette même idée, soit religieuse pour la transmigration des âmes et leur état futur, soit astronomique simplement pour l'habitabilité des astres.*

*) Voy. le _Rig-Veda_, le _Mahabharata_, le _Ramayana_, et les _Commentaires_ de Colebrooke, Weber, Obry, Burnouf, Barthélemy Saint-Hilaire, etc.

Les livres les plus anciens que nous possédions, les _Védas_, genèse antique des Hindous, professent la doctrine de la pluralité des séjours de l'âme humaine dans les astres, succédant à l'incarnation terrestre ; selon les propres expressions de ces discours que l'écho séculaire des temps nous a si difficilement conservés, l'âme va dans le monde auquel appartiennent ses œuvres. Le Soleil, la Lune et des astres inconnus sont préparés pour l'habitation et ont donné le jour à des formes vivantes incomprises.* Le Code de _Manou_, les livres _Zends_, les dogmes de Zoroastre, envisagent l'univers sous le même point de vue.* Mais il est difficile, dans ces philosophies anciennes, de faire la part de la physique et de la métaphysique, et nous ne devons les mentionner ici que pour mémoire.

*) Voy. Hérodote, _Histoires_ ; Lanjuinais, _la Religion des Hindous selon les Védas_.

*) _Zend-Avesta_, _Vendidad Zade_, Fargard 19, etc.

Les Celtes-Gaulois nos ancêtres, et en particulier les Éduens, célébraient dans les invocations des druides à Teutatès et dans les chants des bardes à Bélénos, l'infini de l'espace, l'éternité de la durée, l'habitation de la Lune et d'autres régions inconnues, et la migration des âmes dans le Soleil et de là dans les demeures du Ciel. Les druides, qui possédaient des connaissances astronomiques plus avancées qu'on ne le suppose généralement, qui s'étaient formé un calendrier exact, avaient déterminé la longueur de l'année et l'obliquité de l'écliptique ; les druides, qui édifièrent au culte de l'astronomie les édifices symboliques dont nous retrouvons aujourd'hui les derniers vestiges dans les plaines solitaires de Carnac ; les druides, disonsnous, étaient plus avancés dans les sciences physiques et naturelles qu'on ne l'a laissé croire depuis la chute de leur religion sous l'influence romaine.* L'étude de la cosmogonie des druides montre du moins chez eux des conceptions en harmonie avec celles dont Pythagore se fit plus tard le digne interprète. Les pâles vestiges qui nous restent de ces civilisations disparues soulèvent nos regrets profonds. Il est malheureux, et c'est une grande perte pour l'histoire de France, qu'un des points fondamentaux de la constitution celtique ait été, comme le rapporte Jules César, de n'écrire aucun de leurs travaux, aucun de leurs faits nationaux, ni aucune de leurs croyances. Sur notre doctrine en particulier, nous ne saurions discerner leurs idées religieuses de leurs idées astronomiques ; il en est de même des autres peuples dont l'histoire n'est pas descendue jusqu'à notre âge sans être profondément altérée.

*) Voy. Henri Martin, _Histoire de France_, t. 1 ; Jean Reynaud, _l'Esprit de la Gaule_ ; Flammarion, _Histoire du Ciel_, 2e soirée.

Or, pour nous en tenir à la doctrine de la pluralité des mondes, que nous avons seule à considérer ici, et à l'antiquité historique et classique, qui est la seule que nous puissions étudier avec quelque fondement de certitude, nous remarquerons d'abord que l'Égypte, berceau de la philosophie asiatique, avait enseigné à ses sages cette ancienne doctrine. Peut-être les Égyptiens ne l'étendaient-ils alors qu'aux sept planètes principales et à la Lune, qu'ils appelaient une terre éthérée ; quoi qu'il en soit, il est notoire qu'ils professaient hautement cette croyance.*

La plupart des sectes grecques l'enseignèrent, soit ouvertement à tous les disciples indistinctement, soit en secret aux initiés de la philosophie. Si les poésies attribuées à Orphée sont bien de lui, on peut le compter pour le premier qui ait enseigné la pluralité des mondes. Elle est implicitement renfermée dans les vers orphiques, où il est dit que chaque étoile est un monde, et notamment dans ces paroles conservées par Proclus* : « Dieu bâtit une terre immense que les immortels appellent Séléné, et que les hommes appellent Lune, dans laquelle s'élèvent un grand nombre d'habitations, de montagnes et de cités. »

*) Bailly, _Histoire de l'Astronomie ancienne_. Voy. aussi Lepsius, _Das Todtenbuch der Ægypter_ ; Bunsen, _Ægypteus Stelle m der Weltgeschichte_ ; Brugsch, _le Livre des Migrations_.

*) _Commentaires sur le Timée_.

Les philosophes de la plus ancienne secte grecque, de la secte ionienne, dont l'instituteur Thalès croyait les étoiles formées de la même substance que la Terre, perpétuèrent dans son sein les idées de la tradition égyptienne importées en Grèce. Anaximandre et Anaximène, successeurs immédiats du chef de l'école, enseignèrent la pluralité des mondes, doctrine qui fut plus tard répandue par Empédocle, Aristarque, Leucippe et autres. Anaximandre soutenait, comme le firent plus tard Épicure, Origène et Descartes, que de temps en temps les mondes étaient détruits et se reproduisaient par de nouvelles combinaisons des mêmes éléments. Phérécyde de Syros, Diogène d'Apollonie et Archélaüs de Milet* se rangèrent comme les précédents au nombre des adeptes de notre doctrine ; ils pensaient d'ailleurs qu'une force intelligente, immatérielle, présidait à la composition et à l'arrangement des corps célestes. « Même dès ces temps anciens, disait notre infortuné Bailly,* l'opinion de la pluralité des mondes fut adoptée par tous ceux des philosophes qui eurent assez de génie pour comprendre combien elle est grande et digne de l'Auteur de la nature. » Anaxagore enseigna l'habitabilité de la Lune comme article de croyance philosophique, avançant qu'elle renfermait, comme notre globe, des eaux, des montagnes et des vallées.* Partisan fameux du mouvement de la Terre, il est à remarquer que son opinion suscita autour de lui des envieux et des fanatiques, et que, pour avoir avancé que le Soleil était plus grand que le Péloponèse, il fut persécuté et faillit être mis à mort, préludant ainsi à la condamnation de Galilée, comme si réellement la Vérité devait rester dans tons les temps fatalement voilée aux regards des enfants de la Terre.

*) Stobeus, _Eglogæ Philosophorum_.

*) _Histoire de l'Astronomie ancienne_, p. 200.

*) Plutarchus, _De Placitis Philosophorum_, lib. 2, cap. 25.

Le premier des Grecs qui porta le nom de philosophe, Pythagore, enseignait en public l'immobilité de la Terre et le mouvement des astres autour d'elle, tandis qu'il déclarait à ses adeptes privilégiés sa croyance au mouvement de la Terre comme planète et à la pluralité des mondes. L'illustre auteur de la _Lyre céleste_ avait établi que toutes choses dans le monde sont ordonnées suivant les lois qui règlent la musique, préludant ainsi à l'_Harmonice Mundi_ de Kepler, aux lois empiriques et aux puissances sérielles de la mathématique. Son grand tort est d'avoir considéré la musique conventionnelle étudiée ici-bas, en Grèce et ailleurs, comme la représentation de l'harmonie absolue. Les combinaisons de son heptacorde supposent aux planètes des éléments tout à fait arbitraires, notamment en ce qui concerne leur succession diatonique. Plusieurs de ses déterminations se trouvent vraies cependant : telle est la révolution de Saturne, égale à trente fois celle de la Terre ; tel est aussi le mouvement biennal de Mars. Les biographes du mystérieux philosophe de Crotone, qui se souvenait d'avoir été fils de Mercure ; puis Euphorbe, du siége de Troie ; puis Hermotime ; puis Pyrrhus, pêcheur de Délos, ne disent pas si sa doctrine de la métempsycose s'appliquait à la pluralité des séjours humains clans les cieux ; cependant l'étude des _Mystères_ tend à établir qu'il enseignait aux initiés le vrai système et la pluralité des mondes. Après Pythagore, Hipponax de Rhégium, Démocrite, Héraclite et Métrodore de Chio, les plus illustres de ses disciples, propagèrent du haut de la chaire l'opinion de leur maître, qui devint celle de tous les pythagoriciens et de la plupart des philosophes grecs.* Ocellus de Lucanie, Timée de Locres et Archytas de Tarente partagèrent la même croyance. Philolaüs et Nicétas de Syracuse, qui enseignaient à l'école pythagorique le système du monde retrouvé vingt siècles plus tard par Copernic dans le livre 7 des _Questions naturelles_ de Sénèque, défendirent éloquemment notre croyance,* et leur successeur Héraclide la développa jusqu'à avancer que chaque étoile est un petit univers ayant comme le nôtre une terre, une atmosphère, et une immense étendue de substance éthérée.

*) Fabricius, _Bibliotheca græca_, t. 1, cap. 20.

*) Achilles Tatius, _Isagoge ad Arati Phœnomena_, cap. 10.

Le fondateur de l'école d'Élée, Xénophane, enseigna la pluralité des mondes et notamment l'habitabilité de la Lune.* Ce philosophe est l'un des plus illustres de son siècle ; on ne saurait trop le louer de ses efforts contre ceux qui avilirent la majesté divine par des raisonnements où l'anthropomorphisme avait la plus grande part. « L'anthropomorphisme est un penchant naturel, à ce point que si les bœufs voulaient se créer un Dieu, ils le concevraient sous la forme d'un bœuf, et les lions sous la forme d'un lion, de même que les Éthiopiens qui imaginent des divinités noires et les Thraces qui leur donnent une rude et sauvage physionomie.* » Xénophane répudia ces analogies dégradantes et indignes de la conception de l'Être suprême. Parménide et Zénon d'Élée vinrent après Xénophane, et comme lui reconnurent l'intervention d'un Esprit supérieur dans les œuvres de la nature et se rangèrent du côté de la croyance en la pluralité des mondes.*

*) Diogenes Laertius, _in Vitâ Xenophanis_ ; Cicero, _Acad. Quæst._, lib. 2.

*) Voy. Nourrisson, _Progrès de la pensée humaine_.

*) Diogenes Laertius, _in Vitâ Zenonis Eleatii_.

Vers la même époque, où l'école italique et l'école d'Élée s'étaient assises sur les débris de l'école ioninique à peu près éteinte, Pétron d'Himère, en Sicile, écrivait un livre dans lequel il soutenait l'existence de cent quatre-vingt-trois mondes habités. S'il faut en croire Plutarque, cette opinion avait, depuis des siècles, pénétré jusqu'à la mer des Indes ; un homme miraculeux l'y enseignait. C'était un vénérable vieillard qui avait passé toute sa vie dans la contemplation et dans l'étude de l'univers, et qui, disait-il, après avoir demeuré dans la compagnie des nymphes et des génies, se trouvait enfin un seul jour de l'année sur les bords de la mer Érythrée, où les princes et les secrétaires des rois le venaient écouter et consulter.* Cléombrote, un des interlocuteurs du traité de la Cessation des Oracles, raconte que l'on chercha longtemps et à grands frais ce philosophe barbare, et c'est de lui que l'on apprit qu'il y avait, non un seul monde, ni une infinité, mais 183.* Ce nombre, qui paraît vide de sens au premier abord, vient de ce que ce philosophe regardait l'univers comme un triangle dont les côtés auraient été formés par soixante mondes, et dont chaque angle aurait été marqué aussi par un monde. L'aire du triangle était le foyer commun de toutes choses et la demeure de la Vérité.

*) Voy. Bonamy, _Mémoire adressé à l'Académie des Inscriptions et Belles-Lettres_, édit. in-12, des Mémoires, t. 13, 1741.

*) Hist. rapp. par Plutarque, _Œuvres morales : De Oraculorum defectu_ ; Barthélemy, _Voyage du jeune Anacharsis en Grèce_, ch. 30 ; Ramée, _Théologie cosmogonique_, ch. 1, etc.

Avant d'arriver au siècle où domina l'école d'Épicure, signalons ici la philosophie socratique, et ajoutons que la doctrine ésotérique de Platon fut l'avant-courrière de la nôtre. Mais la croyance de l'illustre disciple de Socrate est un peu mystique ; il place les terres du ciel au delà de l'univers visible, il ne se fonde point sur la vraie physique du monde, et même il a passé longtemps pour avoir restauré le système de l'immobilité de la Terre. Riccioli lui impute gravement cette faute ; mais cette accusation ne paraît pas fondée, car on trouve dans le siècle même de Socrate des philosophes en trop grand nombre, qui croyaient à l'immobilité de la Terre. Il n'en est pas moins vrai qu'une telle autorité entraîna dans l'erreur les derniers partisans du cyrénaïsme et de l'éléatisme, et qu'elle mit dans une fausse voie ceux du platonisme et plus tard ceux du péripatétisme, sectes illustres qui comptèrent dans leur sein des noms tels que Phédon, Speusippe et Xénocrate pour la première, Aristote, Callippe et Aristoxène pour la seconde, et plus tard encore les savants qui s'appelèrent Archimède, Hipparque, Vitruve, Pline, Macrobe et Ptolémée qui laissa son nom au système. C'est ici le lieu d'observer que si Aristote eût connu le véritable système du monde, il eût assurément moins défendu l'incorruptibilité des cieux, seule raison, comme il le dit lui-même,* qui l'ait empêché d'admettre d'autres terres et d'autres cieux ; et que, ne pouvant de cette sorte peupler les astres, il crut devoir les diviniser, pénétré qu'il était de cette idée, partagée par tous ceux qui étudient la nature, que la Terre est un atome trop insignifiant pour être considérée comme l'unique expression de la Puissance créatrice infinie.

*) Aristoteles, _De Cœlo_, lib. 2, cap. 3.

L'école d'Épicure enseigna la pluralité des mondes ; et la plupart de ses adeptes ne comprenaient pas seulement les corps planétaires sous le titre de mondes habitables, mais ils croyaient encore, à l'habitabilité d'une multitude de corps célestes disséminés dans l'espace. Épicure fondait sa croyance sur cet argument : que les causes qui ont produit le monde étant infinies, les effets de ces causes doivent être infinis* ; telle fut l'opinion générale des épicuriens. Métrodore de Lampsaque, entre autres, trouvait qu'il serait aussi absurde de ne mettre qu'un seul monde dans l'espace infini, que de dire qu'il ne pourrait croître qu'un seul épi de blé dans une vaste campagne.* Anaxarque disait la même chose à Alexandre le Grand, s'étonnant, lors-qu'il y avait tant de mondes, de ce que ce conquérant n'en eût encore occupé qu'un seul de sa gloire. --- Plusieurs auteurs ont avancé que les vers écrits par Juvénal quatre siècles plus tard sur l'ambition du jeune ambitieux macédonien faisaient allusion à des idées d'Alexandre sur la pluralité des mondes : il n'en est rien, et ce grand satirique se contente de dire qu'Alexandre étouffe dans les étroites limites du monde comme s'il était confiné sur les écueils de Gyare ou dans la petite île de Sériphe.* --- Un grand nombre de sectateurs de l'école épicurienne, parmi lesquels nous aurons tout à l'heure à citer Lucrèce, crurent non-seulement à la pluralité, mais encore à l'infinité des mondes ; c'était, comme nous l'avons vu, l'opinion du maître. Élevés sur les ruines de l'école sceptique de Pyrrho, les disciples d'Épicure amenèrent une réaction dans les idées, et, tout en voulant rester dans le positivisme, affirmèrent l'universalité et l'éternité de la nature. Leur doctrine, qui fut plus tard partagée par Cicéron, Horace et Virgile, établissait dans sa physique que les forces naturelles inhérentes à l'essence même de la matière agissent et créent en quelque point de l'univers que les éléments se trouvent rassemblés. Cette croyance fut aussi celle de Zénon de Cittium, le premier philosophe de la sensation,* qui reconnaissait l'intervention d'un esprit supérieur dans le gouvernement de la nature, mais dont l'opinion ne différait peut-être pas de celle de Spinosa, ce grand proclamateur du _Natura naturans_.

*) Lucretius, _De Natura Rerum_, lib. 2 ; Plutarchus, _De Placitis Philosophorum_, lib. 2, ch. 1 ; A. de Grandsagne, _Système physique d'Épicure d'après les fragments retrouvés à Herculanum_ ch. 4.

*) Lalande, _Astronomie_, t. 3, art. 3376.

*) Juvénal, satire 10.

*) C'est lui qui le premier a énoncé la célèbre maxime de l'école empirique : Rien n'est dans l'entendement qui n'ait auparavant passé par les sens.

Le plus ardent et le plus zélé des disciples d'Épicure fut un des plus fervents enthousiastes de la pluralité, ou pour mieux dire de l'infinité des mondes, et, observation digne de remarque, son système ne lui montrant dans les étoiles visibles que de simples émanations du globe terrestre, il lui fallut créer par delà ces mondes un nouvel univers, invisible à nos regards, pour y placer d'autres terres et d'autres étoiles. « Si les innombrables flots créateurs, dit Lucrèce, s'agitent et nagent sous mille formes variées à travers l'océan de l'espace infini, n'auraient-ils enfanté dans leur lutte féconde que l'orbe de la Terre et sa voûte céleste ? Croirait-on qu'au, delà de ce monde un si vaste amas d'éléments se condamne à un oisif repos ? Non, non ; si les principes générateurs ont donné naissance à des masses d'où sortirent le ciel, les ondes, la terre et ses habitants, il faut convenir que, dans le reste du vide, les éléments de la matière ont enfanté sans nombre des êtres animés, des mers, des cieux, des terres, et parsemé l'espace de mondes semblables à celui qui se balance sous nos pas dans les flots aériens. Partout où la matière immense trouvera un espace pour la contenir et ne rencontrera nul obstacle à son essor, elle fera éclore la vie sous des formes variées ; et si la masse des éléments est telle que, pour les dénombrer, les âges réunis de tous les êtres seraient insuffisants, et si la nature les a dotés des facultés qu'elle a accordées aux principes générateurs de notre globe, les éléments, dans les autres régions de l'espace, ont semé des êtres, des mortels et des mondes.* »

*) Lucretius, _De Natura Rerum_, lib. 2, v. 1051-1045.

Ce passage de l'éloquent ouvrage de Lucrèce, qui établit d'une manière aussi péremptoire son opinion sur la pluralité des mondes, appelle en regard le passage analogue de l'_Anti-Lucrèce_, petit poëme inoffensif dans lequel le cardinal de Polignac a pris à tâche de renverser de fond en comble l'édifice de son adversaire. Or, s'il est remarquable que le poëte matérialiste arbore aussi franchement notre étendard, il ne l'est pas moins que son spiritualiste adversaire, qui lui est diamétralement opposé dans tout le cours de l'ouvrage, partage ici complétement les idées de son antagoniste. « Toutes les étoiles, dit-il,* sont autant de soleils semblables au nôtre, environnées comme lui de corps opaques auxquels elles communiquent la chaleur et la lumière. Les planètes qui les accompagnent se refusent à la faiblesse de nos yeux, et la distance de ces étoiles nous dérobe l'énormité de leur grandeur. Mais si l'on considère que les rayons de ces astres jouissent des mêmes propriétés que ceux du Soleil, et que le Soleil lui-même, vu dans une distance égale, nous apparaîtrait tel que nous voyons les étoiles, pourra-t-on se persuader que le Soleil et les étoiles agissent différemment, et que tant de merveilleux flambeaux brillent inutilement ? La Divinité ne se borne pas à former un seul être de même espèce : elle verse à la fois de ses inépuisables trésors une moisson d'êtres pareils. Des causes semblables doivent produire de semblables effets. »

*) _Anti-Lucretius_, lib. 8 (1745).

Les termes du cardinal ne sont pas plus équivoques que ceux dont se servait plus tard le mathématicien Laplace, pour témoigner de son adhésion à notre doctrine. Nous aurons à citer cet illustre géomètre ; mais, avant d'arriver à notre siècle, il nous reste encore à passer en revue des noms célèbres dans l'histoire des sciences.

Ce n'est pas â l'époque de la splendeur romaine, où toute élévation intérieure de l'âme était renversée sous les débordements de la jouissance sensuelle, que nous demanderons la suite de cette longue série des adeptes de notre croyance ; ce n'est pas non plus pendant les siècles non moins critiques de la chute du grand empire et du bouleversement des peuples, que nous chercherons à glaner çà et là quelques aspirations en notre faveur. Tout au plus pourrions-nous constater que dans les premiers temps du christianisme quelques esprits indépendants proclamèrent hautement leur opinion à cet égard. Plutarque écrivait son traité _De Facie in orbe Lunæ_, et défendait vaillamment le drapeau de notre philosophie, qui avait été celui de ses prédécesseurs, les sages de la Grèce antique. Dans son livre _Des Principes_, Origène émettait l'opinion que Dieu crée et anéantit tour à tour un nombre indéfini de mondes : c'était la palingénésie stoïcienne et même chaldéenne, qui enseignait qu'une immense période astrologique ramenait une absorption de l'univers par le feu divin ; c'était aussi la croyance des anciens peuples de l'Inde qui admettaient Une reconstitution périodique de l'œuvre de Brahma. Il est vrai que Lactance riait de Xénophane, qui soutenait que la Lune était habitée et que les hommes lunaires demeuraient dans de vastes et profondes vallées. Cependant les observations modernes montrent que cette idée, quelque prématurée qu'elle paraisse, n'est pas complétement dénuée de fondement, puisque l'atmosphère de la Lune, si elle existe, ne couvre que les vallées du satellite et ne peut permettre qu'en ces lieux l'existence telle que nous la comprenons. Saint Irénée croyait que les Valentiniens, sous les noms mystérieux de Bythos et d'Eones, enseignaient le système d'Anaximandre sur l'infinité des mondes.* D'autres évêques, comme Philastre, de Bresce,* n'en ont disputé que pour la reléguer au nombre des hérésies. Saint Athanase, dans son ouvrage contre les païens, laissa du moins entrevoir quelques bons sentiments en faveur de cette idée.* Malheureusement, pour l'avancement des sciences en général, et disons-le, pour celui de notre doctrine en particulier, le système erroné d'Aristote sur l'incorruptibilité des cieux, et l'interprétation non moins erronée des livres sacrés sur l'immobilité de la Terre, couvraient déjà d'un voile épais les yeux de tout homme désireux de connaître, et s'opposèrent ensuite avec une funeste efficacité à la marche déjà si lente des conquêtes de l'esprit humain. La science rétrograda : « Nous n'avons besoin d'aucune science après le Christ, écrit Tertullien, ni d'aucune preuve après l'Évangile ; celui qui croit ne désire rien de plus ; l'ignorance est bonne, en général, afin que l'on n'apprenne pas à connaître ce qui est inconvenant. » Et cette parole de Tertullien devint la devise d'un grand nombre, fut révérée par beaucoup comme une sentence, et malheureusement mise en pratique pendant des siècles et des siècles. On crut pouvoir déterminer et désigner les mystères dont Dieu s'est réservé le secret, et l'on proclama que c'était une faute de tenter la solution de ces mystères. On trouva l'homme assez instruit dans la science du monde, et on lui conseilla de s'arrêter, ou de tourner ses pas vers les régions insondables de certains vides métaphysiques ! Oui, la science rétrograda. D'erreurs en erreurs on arriva jusqu'à dire que celui qui croyait aux antipodes était en opposition formelle avec la révélation et entaché d'hérésie, et dix siècles plus tard, à prononcer une condamnation trop mémorable sur ce septuagénaire à jamais célèbre, dont le grand crime était d'avoir trouvé dans les cieux des preuves du mouvement de la Terre.* Mais passons de tels faits sous silence. Rappelons-nous qu'il y a dans l'histoire de l'humanité des périodes critiques qui caractérisent la décadence intellectuelle et morale des peuples, qui signalent la chute des empires, et qui annoncent l'élaboration des nouvelles destinées humaines. L'époque dont nous parlons ici fut une de ces périodes ; elle vit crouler le colosse romain comme un monceau de sable ; elle favorisa l'avénement utile et opportun des grandes et vraies idées chrétiennes, et elle prépara de loin les siècles d'aujourd'hui. Ce fut un temps d'arrêt, une période de léthargie, pendant laquelle l'homme se reposa pour mieux s'élancer ensuite vers la perfection à laquelle il aspire. Heureux si, pendant ce repos utile, ceux-là mêmes dont la mission eût été de donner l'exemple et de préparer le progrès, n'avaient pas abusé de leur puissance pour répandre les ténèbres de la même main qui pouvait répandre la plus pure des lumières d'en haut ! La science fut oubliée au nord comme au Midi de l'Ancien Monde, au Levant comme au Couchant, et les éléments des sciences furent dispersés. En Orient, la plus riche bibliothèque du monde, où les seules archives des connaissances humaines étaient conservées, fut incendiée au septième siècle de notre ère, digne fruit des tristes révolutions arabes ; en Occident pendant quinze siècles, les plus puissantes aspirations de la pensée restèrent stériles sous le ciel de plomb qui les étouffait. Il y a là, comme nous l'avons dit, un temps d'arrêt pour l'histoire de notre doctrine, aussi bien que pour l'histoire générale de la philosophie ; sans essayer donc de renouer la chaîne interrompue de nos auteurs, nous continuerons la suite de notre étude par les noms illustres de ceux qui depuis la renaissance des lettres et des sciences enseignèrent l'habitabilité des astres.

*) _Adversus Hæreses_, lib. 2.

*) _Hæreses_, 65, t. 2.

*) _Contra Gentes_. « Neo enim quia unus est Creator, idcirco unus est mundus ; poterat enim Deus et alios mundos facere. »

*) Voy. l'Appendice, note A. _La Pluralité des Mondes devant le dogme chrétien_.

### 2\. Du Moyen Age jusqu'a nos Jours.

Suite de l'histoire de la pluralité des mondes. --- La Renaissance. --- Cusa. --- Bruno. --- Montaigne. --- Galilée. --- Descartes. --- Kepler. --- Campanella. --- Le discours du conseiller Pierre Borol sur _les Terres habitées_. --- _L'Homme dans la lune_ de Godwin. --- Cyrano de Bergerac et son _Histoire des États et Empires du Soleil et de la Lune_. --- _Sélénographie_ d'Hévélius. --- Le P. Kircher et son _Voyage dans le ciel_. --- _Les Mondes_ de Fontenelle. --- _Le Cosmotheôros_ de Huygens. --- Dix-huitième siècle : Leibnitz. --- Newton. --- Wolff. --- Swedenborg. --- Voltaire. --- Lambert. --- Bailly. --- Kant. --- Herschel. --- Lalande. --- Laplace, etc. --- Conclusion tirée de l'histoire de la doctrine.

Voici des noms célèbres à plus d'un titre. Nicolas de Cusa, le plus ancien de nos partisans au moyen âge, auteur du traité _De doctâ Ignorantiâ_ ; l'infortuné Jordano Bruno, qui fut brûlé vif à Rome pour ses idées philosophiques, et principalement pour la doctrine émise dans son livre sur l'infinité des Mondes : _De l'infinito, Universo e Mondi_ ; Michel de Montaigne, dont les _Essais_ sont encore une mine de richesses pour notre âge ; Galilée, qui, sans oser pourtant donner le nom d'astre à la Terre, contre la défense de l'Inquisition, osa demander publiquement, dans son _Systema cosmicum_ (Dial. 1), « s'il y a sur les autres mondes des êtres comme sur le nôtre » ; Tycho-Brahé, astronome illustre, s'il eût été moins timide ; René Descartes et les cartésiens ; Mœstlin _in Thesibus_, et son illustre disciple Kepler, qui publia son _Astronomia lunaris_ et rêva son _Somnium astronomicum_ ; Cardan, moins rêveur qu'il ne le paraît ; Thomas Campanella, enfin, qui écrivit dans la _Cité du Soleil_ : « Les Solariens pensent que c'est une folie d'affirmer qu'il n'y a rien au delà de notre globe, car il ne saurait y avoir de néant ni dans le monde visible ni hors de ce monde. » L'impulsion étant donnée, le mouvement se manifesta de toutes parts. Nous trouvons dans un ouvrage de philosophie théologique contemporain du renversement des idées religieuses reçues sur le mouvement de la Terre un passage assez curieux, dont voici la traduction : « Au delà de ce monde, c'est-à-dire au delà du Ciel empyrée, aucun corps n'existe ; mais dans cet espace infini (s'il est permis de parler ainsi) où nous sommes, Dieu existe dans son essence et a pu former des mondes infiniment plus parfaits que le nôtre, comme des théologiens l'affirment.* » Disons cependant, en remarque générale, que la plupart des philosophes que nous venons de citer, et même la plupart de ceux de l'époque suivante, s'ils admettent la possibilité de l'existence d'autres mondes au delà du nôtre, ne l'avouent que timidement, craignant de se compromettre aux yeux de l'Église et de l'Inquisition, et en vérité on leur pardonne facilement cette timidité. On n'ose affirmer les vérités physiques. C'est un pas que l'on ne pouvait faire avant que le flambeau des sciences modernes fût allumé. L'auteur de la _Théorie des Tourbillons_, par exemple, estime qu'il y aurait témérité à proclamer la pluralité des terres habitées, soit dans notre tourbillon, soit dans les tourbillons des étoiles fixes ; mais il ajoute aussitôt que les planètes étant des corps opaques et solides, et de même nature que notre globe, il y a fondement à supposer qu'elles sont également habitées.*

*) _Christophori Clavii Bambergensis in Sphæram Joannis de sacro Bosco Commentarius_. Venise, 1591, p. 72.

Au dix-septième siècle, citons maintenant David Fabricius, qui, par parenthèse, prétendait avoir vu de ses yeux des habitants de la Lune ; Otto de Guerike, Pierre Gassendi, Antonio Reita, dans sa curieuse théoastrologie intitulée _Oculus Enoch et Eliæ_ ; l'évêque anglais Francis Godwin dans son voyage à la Lune (_The man in the moon_) ; John Wilkins, autre évêque anglais, dans son _Discourse concerning a new world_, où il met le paradis terrestre dans la Lune ; et un grand nombre de penseurs, parmi lesquels nous signalerons Jean Locke, l'illustre auteur de l'_Essai sur l'Entendement humain_.

Le milieu de ce fameux dix-septième siècle, qu'illustrèrent les Descartes, les Gassendi, les Pascal, est l'époque la plus riche en aspirations et en écrits de tout genre à propos de notre doctrine. Les philosophes et les savants, enthousiasmés par les nouvelles découvertes faites en optique, par l'invention du télescope et de la lunette astronomique, se livrent avec ferveur à l'observation des astres, et la plupart d'entre eux se sentent instinctivement portés vers ces idées de l'habitabilité de la Lune, du Soleil et des planètes. En France, le conseiller royal Pierre Borel, ami de Gassendi, de Mersenne et probablement de Cyrano de Bergerac, écrit un traité curieux sur la pluralité des mondes examinée au point de vue de la science de cette époque. Cet ouvrage a pour titre : _Discours nouveau prouvant la pluralité des mondes ; que les astres sont des terres habitées, et la Terre une estoile ; que la Terre est hors du centre du monde, dans le troisième ciel ; et se tourne devant le Soleil qui est fixe : et autres choses très-curieuses_. Voilà un titre ! On rencontre dans ce livre, devenu rare, des « relations sur les choses qui sont dans la Lune, d'après Galileus » et des recherches sur « le moyen par lequel on pourrait découvrir la pure vérité de la pluralité des mondes » : ce moyen, c'est la navigation aérienne et l'observation aérostatique ! En Angleterre, François Godwin écrit son ouvrage sur la Lune, qui fut traduit en 1649, par Jean Beaudoin, sous ce titre : _L'homme dans la Lune, ou le Voyage fait au monde de la Lune par Dominique Gonzalès, aventurier espagnol_. Puis vient notre bel esprit Cyrano de Bergerac, le maître de tous ceux qui se sont adonnés à ces sortes de romans scientifiques. Il publie son célèbre _Voyage à la Lune_, et plus tard son _Histoire des Etats et Empires du Soleil_. Dans le même temps les mêmes idées sont proclamées par le P. Daniel, auteur du _Voyage au monde de Descartes_ ; par Guillaume Gilbert, dans son livre _De Magnete et magneticis Corporibus_ ; par le célèbre astronome de Dantzig, Jean Hévélius, dans son grand et remarquable ouvrage sur la _Sélénographie_ ; par Milton même, qui, dans son vol mêlé d'ombres et de lumière, n'a pu se défendre de jeter un regard sur ces mondes inconnus, où d'autres couples humains avaient dû, comme ici-bas, s'ouvrir au rayonnement de la vie.

*) Descartes, _Théorie des Tourbillons_. Voir aussi G.-C. Legendre, _Traité de l'Opinion_, liv. 4.

Un écrivain de la même époque, qui passe aux yeux de plusieurs pour un partisan de notre doctrine, c'est le P. Athanase Kircher. Son livre le plus renommé --- quoique ce ne soit pas son meilleur --- est le _Voyage extatique céleste_,* dans lequel il visite les diverses planètes, sous la conduite d'un génie nommé Cosmiel. L'auteur n'adopte pas le vrai système du monde, mais bien celui que Tycho-Brahé avait imaginé soixante ans auparavant pour sauver les apparences et accorder la mécanique céleste avec le texte biblique. L'impartialité nous fait un devoir de dire que l'auteur du _Voyage extatique_ n'est pas des nôtres, et d'insister sur ce fait, parce que la plupart des écrivains qui ont parlé de lui ne l'ont pas compris, ou en ont parlé par ouï-dire, sur la foi des premiers qui se sont trompés. Voici, par exemple, ce qu'on lit dans un ouvrage semi-littéraire, semi-scientifique,* qui traite de diverses questions relatives à l'astronomie :

*) _Itinerarium exstaticum, quo Mundi opificium, id est cœlestis expansi, siderumque tam errantium quam fixorum natura, vires, proprietates, singulorumque compositio et structura, ab infimo Telluris globo, usque ad ultmia Mundi confinia, nova hypothesi exponitur ad Veritatem._ Rome, 1656.

*) _Lettres à Palmyre sur l'Astronomie_, p. 182.

« J'ai eu la curiosité, dit l'auteur, de feuilleter ce livre (le _Voyage extatique_ ; ) c'est bien le cas de dire en vérité que le bon Père a vu des choses de l'autre monde. »

« Au globe de Saturne il voit des vieillards mélancoliques revêtus d'habits lugubres, marchant à pas de tortue, et secouant des torches funèbres. L'enfoncement de leurs yeux, la pâleur de leur visage et l'austérité de leur front annoncent assez qu'ils sont des ministres de vengeance et que Saturne est rempli d'influences malignes. »

« Kircher manque d'expressions pour faire passer jusqu'à nous l'admiration que lui causèrent les _habitants_ de Vénus. C'étaient des jeunes gens d'une taille et d'une beauté ravissantes. Leurs vêtements, transparents comme le cristal, se peignaient aux rayons du soleil des couleurs les plus brillantes et les mieux assorties. Les uns dansaient aux sons des lyres et des cymbales ; les autres embaumaient l'air en y répandant à pleines mains des parfums qui renaissaient sans cesse dans les corbeilles qu'ils portaient. »

Voilà comment parle l'auteur des _Lettres à Palmyre_, sur l'opinion du P. Kircher touchant les _habitants_ des mondes. D'autres écrivains, après lui, semblent partager la même manière de voir. Pour n'en citer qu'un exemple, on lit dans le _Panorama des Mondes_ (ouvrage du reste fort instructif), p. 354 : « Notre voyageur (Kircher) n'a pas plutôt mis le pied sur le globe de Saturne, qu'il y voit des vieillards mélancoliques, revêtus d'habits lugubres, marchant à pas de tortue et secouant des torches funèbres. L'enfoncement de leurs yeux caves, la pâleur de leurs visages et l'austérité de leur front annoncent qu'ils sont des ministres de vengeance et que cette planète est remplie d'influences malignes. »

On voit que ces paroles sont textuellement les mêmes que celles rapportées plus haut ;--- elles ne sont cependant pas la traduction du livre de Kircher. En remontant, comme en toutes choses, à l'œuvre originale, nous avons trouvé que le P. Kircher se défend au plus haut point de l'opinion non dogmatique de la pluralité des mondes, et ne parle jamais _d'habitants_. Pour Vénus, comme pour Saturne, comme pour les autres planètes, il ne manque pas d'adresser chaque fois la question suivante à son guide : « O mon Cosmiel ! viens à mon aide, révèle-moi, je t'en prie, le mystère de ces apparitions ! » Et Cosmiel répond chaque fois : « Ce sont, ô mon fils ! des anges préposés par le Seigneur à la direction de ce monde ; de là ils versent les influences bonnes ou pernicieuses de ces astres sur la tête des pécheurs. » Le livre de Kircher est dicté tout entier par l'esprit astrologique qui régnait alors : pour lui, la Terre, centre du monde, est le seul séjour de l'homme ; les Sept astres planétaires roulent alentour, versent leurs influences réciproques sur nos têtes, selon le rapport généthliaque qui exista entre le moment de notre naissance et la position de ces astres dans le ciel ; au-dessus de tout le système, enfin, et du ciel des étoiles fixes, il y a ce qu'il appelle les _Eaux supercélestes_ : ce sont, d'après lui, les eaux supérieures dont parle la Genèse, qui furent séparées des eaux inférieures au deuxième Jour, et qui enveloppent présentement l'univers. On voit que le P. Kircher est bien loin de nos idées ; nous n'avons pas rapporté cependant les épisodes les plus curieux de son voyage, nous n'avons pas rappelé la demande qu'il adresse à son génie Cosmiel : Si les eaux que l'on trouve sur Vénus seraient bonnes pour baptiser un Catéchumène, et si le vin que l'on pourrait récolter dans les vignes de Jupiter serait convenable pour le saint Sacrifice, etc. ? Ce sont là pourtant des questions fort intéressantes.

Revenons à notre exposition historique.

Avant de passer à l'époque suivante, nous devons inscrire en lettres majuscules le nom de notre spirituel Fontenelle, qui hérita de son siècle et qui, en ce qui concerne notre doctrine, en garda toute la renommée. Mais on a trouvé dans Fontenelle plus de bel esprit que de science ; on a dit que c'était un galant centenaire qui avait, selon ses propres expressions, « passé sa vie dans les mignonneries sans jamais aimer ni personnes ni choses, » et qui était mort en cueillant des roses sur le front de mademoiselle Helvétius. Pour nous, nous savons seulement que le livre qu'il dédia à la marquise de la Mésengère sous le titre d'_Entretiens sur la pluralité des Mondes_ fut reçu avec enthousiasme il y a cent soixante-dix ans, et est encore relu aujourd'hui avec un incessant plaisir. C'est-bien le plus charmant ouvrage qu'on puisse écrire sur notre sujet, et son immense succès, sous les ornements de la fiction dont sa thèse est gracieusement parée, fit ouvrir bien des yeux du côté de la vérité. Le plaisir que nous avons ressenti en lisant cet ouvrage et notre grande admiration pour le savant secrétaire de l'Académie des Sciences emportent nos hommages loin au-dessus du petit reproche dont nous parlions tout à l'heure. Quelque insignifiant qu'il soit, ce petit reproche nous paraît encore trop sévère. « Il voulait donner le fruit sous la fleur, dit M. A. Houssaye, la philosophie sous l'image des grâces, la vérité sous l'écharpe ondoyante du mensonge. Son livre ne peut devenir classique, au jugement de Voltaire, car la philosophie est surtout la vérité, et la vérité ne doit pas se cacher sous de faux ornements. Ce n'est pas avec la galanterie qu'on s'en va à la recherche des mondes ; la rêverie armée d'un compas, serait une meilleure compagne de voyage : pour la rêverie, l'horizon s'agrandirait à chaque pas, tandis que, pour la galanterie, l'horizon, quelque clair qu'il soit, se restreint tout d'un coup. Ainsi on trouve dans les _Mondes_ de Fontenelle : _Un grand amas de matières célestes où le Soleil est cramponné. --- L'aurore est une grâce que la nature nous donne par-dessus le marché. --- De tout l'équipage céleste il n'est resté à la Terre que la Lune, qui a l'air d'y tenir beaucoup, etc._ Tout cela est fort joli, mais surtout pour des écoliers rieurs, ou pour des femmes qui écoutent en regardant les chinoiseries de leur éventail.* » Comme nous l'avons dit, le reproche est trop sévère, surtout si l'on tient compte, comme on doit le faire, de l'époque et du milieu où vécut Fontenelle, ainsi que du système erroné qu'il embrassa en même temps que ses amis les cartésiens ; pourtant nous devons ajouter que Fontenelle a donné lieu lui-même à ce reproche. Notre gracieux auteur, en effet, considérait si légèrement le sujet de sa propre thèse et en pesait si peu l'influence sur les raisonnements de l'esprit humain, que, dans sa préface même, on trouve des phrases comme celles-ci : « Il semble que rien ne devrait nous intéresser davantage que de savoir s'il y a d'autres mondes habités ; mais, après tout, s'inquiète de cela qui veut. Ceux qui ont des pensées _à perdre_ les peuvent perdre sur ces sortes de sujets ; mais tout le monde n'est pas en état de faire cette dépense inutile. »

*) _Galerie du dix-huitième siècle_, première série.

Quoi qu'il en soit, et tout en reconnaissant que le livre dont nous parlons n'est plus au niveau de la science et de la philosophie, il n'en est pas moins vrai que c'est à Fontenelle que nous devons d'avoir popularisé les idées astronomiques, d'avoir écrit même le premier livre d'astronomie populaire, et à ce titre, nos sincères hommages resteront à sa mémoire comme un tribut trop modeste de notre reconnaissance.

Dix ans après l'apparition du livre de Fontenelle, l'astronome Huygens, presque septuagénaire, écrivit son _Cosmotheôros_,* œuvre posthume qui fut publiée par les soins de son frère. C'est l'ouvrage le plus sérieux qui ait été écrit sur la question. D'un côté, il enseigne l'astronomie planétaire et montre savamment dans quelles conditions les habitants de chaque planète doivent se trouver à la surface de leurs mondes respectifs ; d'un autre côté, il cherche par des arguments serrés à établir sa théorie fondamentale : que les hommes des planètes sont semblables à nous, soit au point de vue physique, soit au point de vue intellectuel et moral ; théorie sur laquelle nous n'avons rien à dire ici, mais que nous discuterons quand nous examinerons l'habitabilité comparative des divers mondes et l'état biologique de l'homme terrestre. Huygens est supérieur à Fontenelle comme savant et comme philosophe.

*) ΚΟΣΜΟΘΕΩΡΟΣ, _sive de Terris cœlestibus, earumque ornatu Conjecturæ_. Hagæ-Comitum, 1698.

L'auteur de _Telliamed_,* plus connu par les plaisanteries de Voltaire que par lui-même, rapporte que l'ouvrage de Huygens fut assez mal reçu de ses comtemporains et qu'on a trouvé en lui beaucoup d'ostentation et peu de solidité. Nous ne prendrons pas non plus cet auteur au sérieux. Son regard philosophique ne nous paraît pas embrasser les choses de bien haut. Dans le chapitre qu'il a consacré dans son ouvrage à la doctrine de la pluralité des Mondes, il émet l'idée que, si nous n'avions pas la Lune, nous n'aurions pas notion de la pluralité des Mondes, parce que cette notion dérive de la connaissance que nous avons de la Lune. Cette manière de voir est assez étroite. L'observation des corps célestes n'a pas créé la doctrine ; celle-ci existait auparavant, conception naturelle de notre esprit ; elle n'a été que développée et confirmée par les découvertes des derniers âges.

*) _Telliamed, Entretiens d'un philosophe indien avec un missionnaire français_, par De Maillet, 1748.

Nous voici arrivés au dix-huitième siècle. Ici comme précédemment, les philosophes, les naturalistes et les mathématiciens les plus célèbres se pressent en foule au devant de notre doctrine.

Et d'abord le libre penseur Bayle, qui appartient au siècle précédent, l'illustre Leibnitz, Bernouilli, Thomas Burnet et Néhémie Grew, l'auteur de la _Cosmologie_, puis Isaac Newton, dans son _Optic_ ; William Whiston, dans sa _Theory of the Earth_, et l'Allemand Christiern Wolff, dans sa _Cosmologia generalis_ ; Guillaume Derham, dans son _Astro-Theology_ ; George Cheyne, dans ses _Principes de Philosophie naturelle_ ; Xavier Eimmart, dans son _Iconographie des nouvelles observations du Soleil_ ; le fameux théosophe que l'on appelait Emmanuel de Swedenborg et qui écrivit les _Arcanes célestes_. --- Adjoignons-lui tous les spiritualistes qui eurent le don de comprendre sa mystérieuse parole, depuis les apôtres de la Nouvelle-Jérusalem jusqu'à nos contemporains de son école d'outre-mer. --- Aux philosophes qui précèdent, ajoutons : Voltaire, dans le roman si connu de _Micromégas_ et dans ses fragments philosophiques* ; Buffon dans ses _Époques de la Nature_ ; Condillac, dans sa _Logique_ ; Delormel, dans sa _Grande Période solaire_ ; Charles Bonnet, dans son _Essai analytique_ et dans sa _Contemplation de la Nature_ ; Lambert dans ses _Cosmologische Briefe_ ; Marmontel, dans _les Incas_ ; Bailly, dans son _Histoire de l'Astronomie ancienne_ ; Lavater, dans sa _Physiognomonie_ ; Bernardin de Saint-Pierre, dans ses _Harmonies de la Nature_ ; Diderot et les principaux rédacteurs de l'_Encyclopédie_, malgré l'_On n'en sait rien_ de d'Alembert ; Necker, dans son _Cours de Morale religieuse_ ; Herder, dans sa _Philosophie de l'histoire de l'humanité_ ; Dupont de Nemours dans sa _Philosophie de l'Univers_ ; Ballanche même, dans certains fragments de sa _Palingénésie_ ; Cousin-Despréaux, dans ses _Leçons de la Nature_ ; Joseph de Maistre, dans ses _Soirées de Saint-Pétersbourg_ ; Emmanuel Kant, dans son _Allgemeine Naturgeschichte des Himmels_ ; les poëtes philosophes Gœthe, Krause et Schelling ; les astronomes de différents ordres : Bode, dans ses _Considérations sur l'Univers_ ; Ferguson, dans son _Astronomy explained upon Newton's principles_ ; William Herschel, dans ses divers Mémoires ; Lalande, dans ses quatre ouvrages d'astronomie ; Laplace, dans son _Exposition du Système du monde_, etc. ; enfin un certain nombre de poëtes qui, tels que l'Anglais Young, clans ses _Nuits_ célèbres ; Hervey, son imitateur ; Thompson, dans _les Saisons_ ; Saint-Lambert, son émule, et Fontanes, dans son _Essai sur l'Astronomie_, chantèrent la grandeur de l'univers et la magnificence des mondes habités.*

*) Notre très-spirituel Voltaire doit-il être pris au sérieux ici plutôt qu'ailleurs ? Tandis qu'il proclame la pluralité des Mondes en maints endroits de ses œuvres, il tourné ailleurs cette croyance en plaisanterie. Voici, par exemple, ce qu'il dit dans sa _Physique_ : « Nous n'avons sur cela d'autre degré de probabilité que n'en aurait un homme qui a _des puces_ et qui en conclurait que tous ceux qu'il voit passer dans la rue en ont comme lui ; il se peut très-bien faire qu'en effet ces passants aient des puces, mais il n'est point du tout prouvé qu'ils en aient réellement. »  
Voilà ce qui s'appelle un argument à la Voltaire !  
Ce mode de raisonnement rappelle l'explication des coquilles fossiles sur les montagnes aux pèlerins, par le même.

*) C'est là une esquisse rapide des principaux auteurs qui ont traité avant nous la question de la pluralité des mondes. Depuis, nous avons consacré un ouvrage spécial, _les Mondes imaginaires et les Mondes réels_, à l'exposé historique détaillé de tous les livres anciens et modernes écrits sur ce vaste sujet et des curieux voyages imaginaires faits dans les planètes. La dernière édition de cet ouvrage conduit même cet examen jusqu'à la présente année 1877 (_Note de la 25e édition_).

Sans analyser les œuvres de notre siècle, qui telles que celles de sir David Brewster et Jean Reynaud parleraient encore avec plus d'éloquence que les précédentes en faveur de notre cause, nous espérons que cette série glorieuse de noms à jamais célèbres dans l'histoire de la science et de la philosophie, depuis l'antiquité historique la plus reculée jusqu'à nos jours, ne sera pas entre nos mains un vain et inutile palladium, et nous nous permettrons de penser que si tous ces hommes illustres n'ont pas cru déroger à leur génie ou à leur savoir en proclamant la pluralité des mondes, nous pourrons, nous qui n'avons pas à redouter cette accusation, proclamer cette belle doctrine et essayer de la développer et d'en montrer toute la grandeur. Des philosophes, promoteurs de nouvelles philosophies, ont souvent oublié les noms de ceux qui les avaient précédés dans les mêmes idées, et quelquefois même ont tenté de substituer leur propre personnalité à la doctrine qu'ils enseignaient. Nous qui ne venons pas présenter un _moi_ comme piédestal pour notre cause, notre devoir et notre bonheur en même temps ont été de chercher quels penseurs ont émis des opinions conformes à la nôtre et partagé une croyance qui nous est si chère. A la justice que nous rendons à ceux qui nous ont précédé, nous avons la satisfaction de montrer combien les idées que nous émettons sont loin d'être singulières ou systématiques, et dé pouvoir espérer qu'un tel appui sanctifiant nos efforts, nous aidera à populariser cette doctrine, en laquelle nous saluons la philosophie de l'avenir.

Les plus profonds philosophes des âges qui ne sont plus l'ont partagée, cette noble croyance, et si nous nous sommes étonné de quelque chose en étudiant son histoire, c'est de l'oubli, c'est de l'insignifiance où elle est tombée après avoir été si anciennement et si universellement connue. Ce nous paraît être l'un des plus insondables mystères de la destinée humaine, de voir l'indifférence de dix ou vingt siècles pour une vérité qui a rang parmi les bases fondamentales de la théologie et de la philosophie, et ce nous paraît être en même temps l'un de nos premiers devoirs de l'élever, cette vérité obscurcie, sur le pavois de nos connaissances actuelles, de la faire resplendir sous le grand jour de la science moderne, et de la couronner reine de nos pensées et de nos aspirations les plus chères.

Oui, elle est loin d'être nouvelle, notre croyance : elle est vénérable par les années qui l'ont mûrie, elle est respectable par les noms de ceux qui l'ont défendue. Aux pages précédentes, qui retracent l'ensemble de son histoire, nous nous permettrons d'ajouter quelques opinions choisies à diverses époques dans les annales de la philosophie ; ces opinions compléteront notre étude historique. Voici d'abord les paroles que le très-savant et très-véridique auteur du _Voyage du jeune Anacharsis en Grèce_ met dans la conversation de son avide cosmopolite ; ce récit exprime ce que l'on pensait de notre doctrine quatre siècles avant notre ère, et restera comme une page admirable en faveur de cette doctrine : « Callias l'hiérophante, intime ami d'Euclide, me dit ensuite (c'est Anacharsis qui parle) : Le vulgaire ne voit autour du globe qu'il habite qu'une voûte étincelante de lumière pendant le jour, semée d'étoiles pendant la nuit ; ce sont là les bornes de son univers. Celui de certains philosophes n'en a plus, et s'est accru, presque de nos jours, au point d'effrayer notre imagination. On supposa d'abord que la Lune était habitée ; ensuite que les astres étaient autant de mondes ; enfin que le nombre de ces mondes devait être infini, puisqu'aucun d'eux ne pouvait servir de terme et d'enceinte aux autres. De là, quelle prodigieuse carrière s'est tout à coup ouverte à l'esprit humain ! Employez l'éternité même pour la parcourir, prenez les ailes de l'Aurore, volez à la planète de Saturne, dans les cieux qui s'étendent au-dessus de cette planète, vous trouverez sans cesse de nouvelles sphères, de nouveaux globes, des mondes qui s'accumulent les uns sur les autres : vous trouverez l'infini partout, dans la matière, dans l'espace, dans le mouvement, dans le nombre des mondes et des astres qui les embellissent, et après des millions d'années vous connaîtrez à peine quelques points du vaste empire de la nature. Oh ! combien cette théorie l'a-t-elle agrandie à nos yeux ! et s'il est vrai que notre âme s'étende avec nos idées et s'assimile en quelque façon aux objets dont elle se pénètre, combien l'homme doit-il s'enorgueillir d'avoir percé ces profondeurs inconcevables ! »

...
